BÀI 11.
THIẾT KẾ GIAO DIỆN DI ĐỘNG
I.
Các nguyên tắc thiết kếgiao diện di động
II.
Yêu cầu về tính dùng được trên thiết bị di động
III.
Các tư tưởng thiết kế đương thời 
IV.
Ví dụ và bài tập
Mục tiêu của bài học
• Sau khi hoàn thành bài học c, người học c có khảnăng: 
• Giải thích các nguyên lý cơ bản về thiết kế giao diện di động 
• Giải thích khái niệm về tính dùng được và trò chơi di động
• Thiết kế giao tiếp di động
Một số định nghĩa
• Hướng dẫn
• Định hướng cho những người khác làm theo
• Các tiêu chuẩn hoặc xác định một quá trình hành động
• Đây chỉ là các khuyến nghị, không bắt buộc phải tuân theo
• Tính nhất quán
• Đồng nhất, phù hợp với thái độ, hành vi, thực hành, v.v.
• Ngôn ngữ thiết kế
• Nguyên tắc thiết kế để tạo ra giao diện nhất quán trong giao diện 
người dùng
Một số định nghĩa
• Material design
• Ngôn ngữ thiết kế được Google giới thiệu dựa trên nguyên tắc ”vật 
liệu”
• Nguyên lý thiết kế
• Một số yếu tố thiết kế có thể được áp dụng. 
• Không phải mọi nguyên tắc đều có thể áp dụng trong mọi tìn
i tình 
huống
I. Giới thiệu
1.
Sự phát triển đồng thời của phần cứng, a phần cứng, giao diện và người dùng
2.
Tính toán di động
3.
Sự phát triển của giao a giao diện di động
4.
Các loại ứng dụng cho thiết bị di động
1.1. Sự phát triển đồng thời của 
phần cứng, giao diện và người dùng
Punched cards
Character 
displays and 
keyboards
Graphical 
displays, 
keyboards and 
mice
Immersive 
hardware
Wireless, 
mobile & 
embedded 
hardware
Command line 
interfaces
Direct 
manipulation -
graphical user 
interfaces
Immersive, 
ubiquitous, 
pervasive, 
ambient, 
wearable, 
tangible etc.
Boffins
Workers
Everybod
y
1.2. Tính toán di động
• Tính toán khi đang di chuyển bằng máy tính (laptops, 
palmtops, PDAs, smart phones, cảm biến, … ): 
• Không kết nối mạng / nguồn liên tục
• Có thể kết nối có dây hoặc không dây
• Ví dụ: 
• Giao tiếp không dây: PDA được trang bị modem để nhận tin nhắn 
văn bản thông qua kỹ thuật vệ tinh
• Giao tiếp không dây: gửi dữ liệu từ máy tính xách tay đến cơ sở dữ 
liệu trung tâm hoặc máy chủ mạng qu  mạng qua kết nối dial-up (quay số)
• Máy tính xách tay vẫn có thể được sử dụng như một thiết bị di động 
bất kể nó đã từng kết nối với một thiết bị máy tính khác hay chưa
Các công nghệdi động
• Tính toán di động bằng kết nối không dây
• Sựcốmất kết nối: khá phổbiến, không coi là lỗi
199
9
200
3
200
7
201
0
Infrarot
Wireless LAN
Bluetooth
Wimax
GSM/HSCSD
GPRS
UMTS/HSDPA
1.2. Tính toán di động
Hệ thống cố định
Hệ thống di động
Mục đích
Các tác vụxửlý thông tin, duyệt
web, email
Tra cứu khi đang di chuyển một mục nhập thông tin, 
giao tiếp nhanh chóng
Hình thức
Cần có bàn và sửdụng tốt nhất khi
ngồi
Nhỏ hơn trang A4, thường vừa với túi áo sơ mi hoặc 
thậm chí không nhìn thấy
Nguồn
Yêu cầu kết nối nguồn điện
Phụ thuộc vào pin, nên cần phải giải quyết vấn đề kinh 
tế với nguồn điện
Kết nối
Kết nối nhanh chóng và đáng tin cậy
Kết nối chậm và không đáng tin cậy, nhưng đang được 
cải thiện..
Đầu vào
Bàn phím và chuột
Kín đáo, cảm ứng, mặt sau, thiết bị
Hiển thị
Lớn
Nhỏ, nén, ngoài màn hình, mởrộng, âm thanh, xúc giác
Bộ nhớ
Bộ nhớ hoạt động lớn (GBs)
Bộ nhớ hoạt động nhỏ (MBs - ??)
Lưu trữ
Các tùy chọn lưu trữn lưu trữ mở rộng bao 
gồm cả đĩa cứng lớn
Đôi khi không có, thường giới hạn ở phương tiện di 
động
1.3. Sự tiến hoá của giao a giao tiếp di động
text     graphics     color      animation     physics
key         navigation         touch screen     gesture
Display
Input
1.3. Sựtiến hoá của giao a giao tiếp di động
• Ví dụ của giao a giao tiếp di động
• Thận trọng ng: đối với các nhiệm vụ
cần thận trọng ng, hãy sửdụng các
điều khiển một cách thận trọng ng
• Trỏ/ Chạm: khá công thái học c so 
với thiết bịđểbàn
1.4 Các thách thức
• Tương tác với các cảm biến vô hình
• Nhận thức về ngữ cảnh
• Gián đoạn và (không) tương tác
• Quyền riêng tư, bảo mật và trách nhiệm giải trình
• Tương tác với các cài đặt công khai
• Làm thế nào để nghiên cứu và đánh giá trải nghiệm?
1.5. Các loại ứng dụng di động
Hỗ trợ các chức năng 
cho điện thoại
• Danh bạ, nhắn tin, thiết lập 
dịch vụ
Lưu trữ thông tin cá 
nhân
• Danh bạ, lịch, ghi chú,…
Người chơi đa phương 
tiện
• Nhạc
• Video
• Games
Dịch vụ thông tin 
chung
• Truy cập internet, WAP, i-
mode,…
Ứng dụng doanh 
nghiệp
• Thương mại điện tử
• Quản lý công việc
Trò chơi
• Độc lập / nối mạng, ảo / vật 
lý
Các ứng dụng tiện ích 
và năng suất
• Máy tính, đồng hồ báo thức
• Truyền dữ liệu, đồng bộ hóa
II. Hướng dẫn thiết kế giao diện di 
động
1.
Nguyên tắc thiết kếgiao diện di động
2.
Minh họa a
Nguyên tắc thiết kếdi động
• Di động, không thu nhỏ
• Ngữ cảnh người dùng
• Cung cấp thiết bị gia tăng
• Trình giả lập và mô phỏng
audience 
definition
focus group
design
prototype
test for usability
implementation
delivery
specs
2.1. Hướng dẫn giao diện di động
• Một giao diện nhỏ
• Thiết kế lại các ứng dụng di động cho các thiết bị đầu cuối khác 
nhau
• Ưu tiên tính năng là rất quan trọng ng
• Ngưỡng phức tạp không dây
• Cung cấp trải nghiệm người dùng liền mạch về thiết bị đầu cuối, 
ứng dụng và dịch vụ
• Người dùng là các tác nhân nhận thức, cảm xúc, ngữ cảnh 
và văn hóa
phân khúc, cá nhân hóa, phát triển liên tục
Đáp ứng nhu cầu thay
đổi linh hoạt của a họ
2.1. Hướng dẫn giao diện di động
• Tầm nhìn xung đột với giá trị thực của người a người dùng cuối
• Giải pháp, không phải mơ: quyết định thay vì suy đoán
• Những giao tiếp tốt được sinh ra từ niềm đam mê
• Giao diện người dùng tốt như tay nghề đằng sau nó: càng đánh 
bóng thì càng tốt
• Thách thức của việc phát triển a việc phát triển giao diện người dùng được 
chia sẻ giữa các công ty phần mềm bên ngoài, các tập đoàn 
trong ngành và các nhà cung cấp dịch vụ
• phát triển hợp lý ổn định là điều tất yếu
2.2. Ví dụ giao diện di động
2.2. Ví dụ giao diện di động
2.2. Ví dụ giao diện người dùng di 
động
• Kiểu menu chính
2.2. Ví dụ giao diện di động
• Main menu styles
3. Tính sử dụng được và trò chơi di 
động
• 3.1. Các vấn đề thiết kế cơ bản cho trò chơi
• 3.2. Đề xuất về khả năng sử dụng trò chơi di động
3. Tính sử dụng được và trò chơi di 
động
• Vui là yếu tố chính cho khả năng sử dụng trò chơi
• Trò chơi dành cho thiết bị di động thường được chơi trong 
khoảng thời gian ngắn nên sẽ không có thời gian để tìm hiểu cách 
điều hướng bên trong trò chơi.
• Chơi phải càng kỹ càng tốt và thử thách phải nằm trong quá trình 
chơi trò chơi, không phải trong tương tác với giao diện người 
dùng trò chơi ..
• Tính dùng được cung cấp khuôn khổ và công cụ cho khả năng 
chơi.
• Giao diện là yếu tố cần thiết cho sự thành công của trò chơi. Nếu 
các vấn đề về khả năng sử dụng cản trở quá trình chơi trò chơi 
cường độ cao, trò chơi có thể sẽ không được chơi lại.
3.1 Các vấn đề thiết kế cơ bản cho 
trò chơi
Trò chơi trên điện thoại di động được chơi trong bối cảnh 
thường xảy ra gián đoạn
Ai đó có thể gọi hoặc g i hoặc gửi tin nhắn SMS
Người dùng có thể cần phải tạm dừng trò chơi để mua vé xe buýt
Nên việc lưu lại và tạm dừng cần được hỗ trợ
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
Cung cấp cấu trúc menu rõ ràng
Chỉ sử dụng một menu chính, có thể truy cập bằng phím mềm bên 
trái.
Giữ menu ngắn gọn: phím mềm bên trái để xác nhận (ok), chọn và 
n và 
menu; phím mềm bên phải để hủy và y và quay lại
Đơn giản là chìa khóa
Nếu hai giải pháp có giá trị như nhau, lựa chọn giải ph n giải pháp đơn giản 
hơn.
Đảm bảo mỗi thực thể trong trò chơi là duy nhất và không dễ bị 
nhầm lẫn với bất kỳ thực thể nào khác.
Chỉ cung cấp các chế độ chơi khác nhau nếu chúng thực sự khác 
biệt và có giá trị.
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
Cung cấp danh sách đạt điểm cao
• Cho người dùng biết số điểm anh ta đạt được trước khi chơi trò 
chơi
• Cung cấp tên đã nhập trước đó làm tên mặc định.
• Không buộc người dùng nhập tên (là tùy chọn) n).
Không lãng phí thời gian của ngườa người dùng
• Cho phép người dùng bỏ qua phần giới thiệu
• Không yêu cầu nhập lại dữ liệu
• Cung cấp các phím tắt và giá trị mặc định hợp lý
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
✓Sử dụng điều khiển tự nhiên
• Di chuyển ngang và dọc: 2, 4, 6, 8 + phím mũi tên 
• Chuyển động theo đường chéo: 1,3, 7, 9
• Nút hành động: 5
• Thiết kế trò chơi sao cho nó không đẫn dụ người dùng nhấn hai 
phím cùng một lúc, vì nhiều thiết bị di động không hỗ trợ các phím 
bấm giả lập.
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
Cho phép lưu và tạm dừng
• Cung cấp một tính năng lưu trò chơi đơn giản.
• Để trò chơi tự động lưu khi người dùng nhấn vào nút điện thoại 
màu đỏ.
• Cung cấp chế độ tạm dừng (phím mềm bên trái để chuyển đến 
menu trò chơi).
• Nếu người dùng thoát trò chơi khỏi chế độ tạm dừng, hãy để trò 
chơi tự động lưu.
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
Cung cấp trợ giúp khi cần thiết
• Giữ trợ giúp ngắn gọn. Nếu được hãy cu n. Nếu được hãy cuộn văn bản từng màn hình 
một, không phải theo từng dòng.
• Hiển thị văn bản ngắn trên màn hình để giải thích các vật phẩm, 
nhân vật và tình huống mới trong trò chơi.
• Cung cấp cài đặt để tắt trợ giúp trong trò chơi.
• Cung cấp một biểu diễn đồ họa về các phím đ a về các phím được sử dụng cho các 
chức năng nào.
• Đừng mong đợi người chơi đọc trợ giúp hoặc buộc họ làm như vậy.
 làm như vậy.
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
Phù hợp với mong đợi trong thế giới thực
• Không kết thúc trò chơi một cách tùy tiện.
• Triển khai mô hình vật lý thực tế nếu có liên quan (Ví dụ: trò chơi 
đua xe).
• Ví dụ, khi nhảy hoặc ném đồ vật, đường bay phải được dự đoán 
trước. Không có rào cản vô hình nào mà người chơi không thể vượt 
qua hoặc những nơi không thể đến.
3.2. Đề xuất về tính dùng được của a 
trò chơi di động
✓Âm thanh
• Cung cấp âm thanh để phản hồi
• Đảm bảo rằng trò chơi có thể chơi được khi tắt âm thanh
• Cung cấp cách thức dễ dàng để tắt âm thanh.
• Không có âm thanh khó chịu
• Tránh nhạc nền, nếu có thể.
4. Thiết kếvật liệu
• 1. Ngôn ngữthiết kế
• 2. Giới thiệu vềthiết kếvật liệu
• 3. Nguyên tắc thiết kếvật liệu
4.1. Thiết kếvật liệu
• Tại sao chúng ta cần một ngôn ngữ thiết kế?
• Tạo sự nhất quán giữa các ứng dụng
• Giảm việc học cho ng c cho người dùng cuối
• Nhận diện thương hiệu
4.1. Các ngôn ngữ thiết kế
• Các ngôn ngữ thiết kế chung
• Skeuomorph design
• Flat design
• Metro (Modern) design
• Material design
4.1. Các ngôn ngữ thiết kế
• Các ngôn ngữ thiết kế chung
• Thiết kế Skeuomorph: "một vật trang trí hoặc thiết kế vật lý trên 
một vật thể được tạo ra để giống với vật liệu hoặc kỹ thuật khác"
• Ví dụ: Một ứng dụng ghi chú có đồ họa giống như một ghi chú giấy 
ngoài đời thực
4.1. Các ngôn ngữ thiết kế
• Skeuomorph design
• E.g. iOS’s skeuomorph design 
(prior to iOS 7)
4.1. Các ngôn ngữ thiết kế
• Các ngôn ngữ thiết kế chung
• Thiết kế phẳng (Flat)
• Một thiết kế tối giản, dựa 
nhiều vào các yếu tố đơn 
giản, kiểu chữ và màu sắc 
phẳng
• Tránh sử dụng các yếu tố 3D 
(đổ bóng, chuyển màu, kết 
cấu…)
• Nhẹ, mang lại hiệu quả hoạt 
động tốt hơn cho giao diện 
người dùng và trang web 
trên thiết bị di động
• Dễ dàng mở rộng
4.1. Các ngôn ngữ thiết kế
• Các ngôn ngữ thiết kế chung
• Thiết kế hiện đại (Modern)
• Một ngôn ngữ phẳng được 
Microsoft giới thiệu cho các sản 
phẩm của họ
• Dựa nhiều hơn vào kiểu chữ, ít 
hơn về đồ họa a
• Chủ yếu dựa v  yếu dựa vào hoạt hình
• Microsoft đã đổi tên thành 
Modern UI do vấn đề nhãn hiệu
4.2. Giới thiệu về thiết kế vật liệu
• Được giới thiệu bởi Google 2014
• Dựa trên ý tưởng về “vật liệu” vật lý kết hợp với ngôn ngữ thiết kế hiện 
đại
• Sử dụng bảng màu đậm
• Sử dụng nhiều hoạt ảnh và biến đổi
4.2. Giới thiệu vềthiết kếvật liệu
• Triết học vật c vật chất
• Xử lý điểm ảnh như giấy
• Các phần tử giao diện người dùng 
được xếp chồng lên nhau giống 
như các đối tượng vật lý trong 
không gian ba chiều
• Mỗi thành phần hoạt động như 
thể nó được làm từ vật liệu thực.
• Sử dụng bóng để tách các mức 
thành phần (ngược với thiết kế 
phẳng)
4.3. Hướng dẫn thiết kếvật liệu
1. Môi trường
•
Thao tác thế giới 3D ở môi trường 2D
•
Sử dụng bóng để tách các lớp
•
Kết hợp bóng đổ bởi ánh sáng chính và bóng đổ bởi ánh sáng xung 
quanh
•
Sử dụng bóng để biểu thị độ cao của các đối a các đối tượng
4.3. Hướng dẫn thiết kếvật liệu
4.3. Hướng dẫn thiết kếvật liệu
• 2. Hoạt hình
• Mô phỏng khối lượng và trọng lượng của vật 
a vật 
thể
• Sử dụng tăng tốc và giảm tốc khi bắt đầu và 
dừng hoạt ảnh
• Tương tác đáp ứng
• Phản hồi với đầu vào của ngườa người dùng
4.3. Hướng dẫn thiết kếvật liệu
• 3. Màu
• Màu sắc đậm, sống động và tươi sáng
• Sử dụng màu nhấn cho nút tác vụ chính
4.3. Hướng dẫn thiết kếvật liệu
• 4. Đồ họa a
• Biểu tượng
• Sạch sẽ và sắc nét, giống như sản phẩm 
gấp giấy
• Bóng nhất quán
• Sử dụng lưới biểu tượng sản phẩm
• Kiểu chữ
• Sử dụng Roboto (Android) và Noto 
(Chrome)
4.3. Hướng dẫn thiết kếvật liệu
• 5. Ghi chú
• Material Design của Google chỉ l a Google chỉ là kim chỉ nam và các nhà phát triển và 
không bắt buộc phải tuân theo
• Có thể chỉnh sửa một chút để tạo nhận diện thương hiệu
• Luôn hướng tới việc tạo ra trải nghiệm người dùng phong phú
• Xem thêm tại http://www.google.com/design
Tổng kết
• Thiết kếtrên di động khác với thiết kếcác ứng dụng desktop
• Một sốvấn đềtrong thiết kếtrò chơi đểtăng cường tính
dùng được
• Ngôn ngữthiết kế
Q
Thank you 
for your 
attentions!
