BÀI 5. Yêu cầu người 
dùng
Nội dung
• Giới thiệu
• Các kĩ thuật thu thập yêu cầu người dùng
• Mô hình người dùng
Phân cấp yêu cầu người dùng
• Hài lòng: dùng được + 
có lợi + cảm xúc tốt
• Dùng được: hoạt động 
được + dễdùng
• Hoạt động được: chức 
năng tối thiểu đểhoàn 
thành nhiệm vụ
Đặc tảyêu cầu  người dùng
• Thu thập yêu cầu:
• Người dùng là ai
• Mục đích của họlà gì
• Nhiệm vụnào họmuốn hoàn thành
• Thiết lập yêu cầu: làm rõ các nhu cầu của người dùng và xác định các 
yêu cầu không khảthi, còn thiếu, nhập nhằng hay mơ hồ
Biểu diễn bài toán với hệthống hiện tại
Biểu diễn các yêu cầu mới của hệthống mới
II. Các kỹthuật thu thập yêu cầu 
người dùng
1. Đặt câu hỏi
2. Quan sát
3. Phỏng vấn
4. Nhóm tập trung
5. Nghiên cứu tài liệu
Các loại yêu cầu cần thu thập
Được 
quan tâm 
khi xây 
dựng các 
HTTT
Được 
quan tâm 
khi xây 
dựng các 
HTTT
1. Đặt câu hỏi
• Thiết kếtrước tập câu hỏi đểyêu cầu người dùng 
làm rõ các thông gn
• Loại câu hỏi (đóng):
• Có/Không
• Biết trước tập câu trảlời
Phỏng vấn
• Tìm hiểu các vấn đềphát sinh thông qua tập câu 
hỏi (mở)
• Có sửdụng: phỏng vấn theo tập câu hỏi thiết lập sẵn
• Không cấu trúc: không thiết lập sẵn tập câu hỏi
• Bán cấu trúc: chỉra các chủđềcần khám phá và thuận 
theo câu trảlời của người dùng đểđặt câu hỏi
• Kiểu:
• Phỏng vấn giáp mặt
• Phỏng vấn nhiều người cùng lúc
3. Nhóm tập trung và hội thảo
• Nhóm tập trung
• Nhóm liên quan (4-12) được hỏi vềtrải nghiệm và ý kiến 
vềcác chủđềcụthể
• Sửdụng quy trình phỏng vấn bán cấu trúc
• Hội thảo:
• Một dạng nhóm tập trung
• Yêu cầu đạt được sựđồng thuận vềnội dung thảo luận
4. Quan sát tựnhiên
• Quan sát các bên liên quan thực hiện các nhiệm vụ
hàng ngày
• Chỉquan sát công việc đang diễn ra chứkhông can 
thiệp
5. Nghiên cứu tài liệu
• Đọc hướng dẫn đểnắm được quy trình và quy định
• Các bước thực hiện một hành động
• Quy định cần tuân thủkhi thực hiện nhiệm vụ
So sánh
III. Mô hình người dùng
• Mô hình hóa yêu cầu  người dùng
• OSTA
• USTA
• Đa cách nhìn
• Mô hình nhận thức
Mởđầu
• Nhận biết và hiểu người dùng hệthống: cần gì, có
thểlàm gì
• Người dùng tương tác với máy lnh như thếnào
• Các nhân tốcon người ảnh hưởng đến thiết kếhệthống
• Mức độhiểu biết và kinh nghiệm của người dùng
• Các đặc trưng vềnhu cầu, công việc và nhiệm vụcủa 
người dùng
• Đặc trưng vật lý của người dùng
• Các thức người dùng trau dồi kiến thức
1. Mô hình hóa yêu cầu người 
dùng
• Thiết kếgiao gếp người dùng – máy |nh thường 
được mô tảbằng tài liệu: văn bản, tranh, sơ đồ, 
nhằm giảm thiểu yêu cầu/cơ hội cho cài đặt.
• Mô hình hình thức
• Mô hình phi hình thức:
• Triết lý thiết kếvới các thành phần như đối tượng, hành động;
• mô tảchi Oết vềngữnghĩa các chức năng.
ØCung cấp đầu vào cho hệthống quản lý các giao 
gếp người dùng – UIMS, trao đổi với các nhóm 
khác.
1. Mô hình hóa yêu cầu người 
dùng
• Nhằm mô tảcác khía cạnh khác nhau của người 
dùng: hiểu biết, chú ý và xửlý
• Các dạng chung: năng lực và hiệu suất
• Các  mô hình:
• Phân lch hệthống mở(Open System Task Analysis –
OSTA)
• Phân lch kỹnăng và nhiệm vụngười dùng (User Skills 
and Task Analysis)
• Mô hình hệthống mềm (Soy System methodology)
• Mo hình đa cách nhìn (Mulzview)
• Mô hình dựđoán: GOMS, KEYSTROKE
2. Mô hình kỹthuật xã hội OSTA
• Cách thức làm việc với người dùng trong quá trình thiết 
kế: thiết kếthành viên và thiết kếxã hội.
• Thiết kếthành viên: người dùng tham gia vào các công đoạn 
phân lch yêu cầu, lập kếhoạch
• Thiết kếxã hội: tập trung phát triển đầy đủvà nhất quán hệ
thống
• Nhiệm vụchính: xác định
• Yêu cầu công việc: nhiệm vụ cho từng nhóm, đầu vào nhiệm 
vụ, môi trường bên ngoài
• Hệ thống thực thi công việc: hệ thống xã hội, hệ thống kỹ
thuật
• Các đặc tính khác: mức độ thỏa mãn về hiệu năng, chức
năng, tính dùng được, tính chấp nhận được
Các bước thực hiện theo OSTA
• Liệt kê các nhiệm vụ chính
• Xác định đầu vào của các nhiệm vụ (bên ngoài hệthống)
• Thiết lập môi trường bên ngoài
• Mô tả quá trình biến đối từ đầu vào thành đầu ra
• Phân tích hệ thống xã hội: vai trò, đặc tính, chất lượng
• Phân tích hệ thống kỹ thuật: cũ và mới, hiệu quả làm việc
• Đặc tả yêu cầu về mức độ hiệu năng thỏa mãn
• Đặc tả yêu cầu về chức năng, tính dùng được, tính chấp nhận 
được cho hệ thống kỹ thuật mới
3. USTA
• Mô tả yêu cầu của mọi người có quyền lợi và nghĩa vụ liên 
quan đến hệ thống cần phát triển
• Người dùng hệ thống.
• Người không sử dụng trực tiếp hệ thống song có nhận thông tin từ 
đầu ra hệ thống
• Không thuộc hai loại trên song có chịu tác động từ sựthành công 
hay thất bại của hệ thống.
• Người tham gia vào quá trình thiết kế, phát triển và bảo
trì hệ thống.
ØLập bảng câu hỏi sao cho câu trả lời của người dùng luôn 
nằm trong tập các câu trả lời được định nghĩa sẵn
4. Mô hình đa cách nhìn
• Là một cách tiếp cận tổ hợp nhiều
cách tiếp cận trong 1 giai đoạn, có
phương pháp kiểm tra.
•
PTM: Mô hình các nhiệm vụ chinh
•
FM: Mô hình chức năng
•
EM: Mô hình thực thể (mô hình khái niệm)
•
RS: các vai trò
•
PT: các nhiệm vụ của người dùng
•
CTR: Yêu cầu các nhiệm vụ của máy
tinh
• Tiếp cận đa cách nhìn nhấn mạnh
vào thứ tự hoạt động => không
thích hợp.
5. Mô hình nhận thức
• Biểu diễn các tình huống thực tế hoặc tưởng tượng
• Xây dựng từ nhận thức, trí tưởng tượng hay cách phiên dịch
các hội thoại của người dùng
• Đại diện cho những gì được cho là đúng, không đại diện cho
những gì được cho là sai
Thank you 
for your 
a1en3ons!
