BÀI 6. Phân +ch nhiệm 
vụ
Nội dung
• Giới thiệu
• GOMS
• HTA
• Mô hình thoại
• Mô hình tương tác
I. Giới thiệu
1. Phân =ch nhiệm vụ
• Quá trình phân tích cách thức người
dùng thực hiện công việc để đạt được mục đích 
của mình.
• Phân tích nhiệm vụ tập trung vào:
• Các hành động của người dùng (actions)
• Đối tượng mà người dùng tác động vào
(objects)
• Những tri thức mà người dùng cần có để
thực thi nhiệm vụ nhằm đạt được mục đích mong 
muốn(knowledge)
I. Giới thiệu
Ví dụvềphân =ch nhiệm vụ“Hút bụi”
• Mục đích: “Hút bụi trong nhà”
• Các công việc cần làm:
• Lấy máy hút bụi
• Lắp các phụ tùng cần thiết
• Thực hiện hút bụi
• Một số các điều kiện
• Khi hộp rác đã đầy: tháo bỏ rác và lắp lại
• Khi hút xong: tháo các phụ tùng và cất máy
• Tri thức cần có
• Sử dụng máy hút bụi như thế nào
• Việc tháo lắp các chi tiết ra sao
• Trình tự hút ở các phòng như thế nào
I. Giới thiệu
• Thuật ngữ
• Mục đích (Goal)
• Trạng thái của hệ thống mà người dùng muốn hoàn thành
• Một đích có thể được thực hiện bởi một số công cụ, 
phương pháp, tác nhân, kỹ thuật, thiết bị có thể làm thay 
đổi trạng thái của hệ thống
• Ví dụ: mục đích là viết thư thì có thể dùng các phương 
tiện như bút, giấy, máy soạn thảo văn bản, v.v
• Nhiệm vụ (Task)
• Là cái người dùng cần làm để thực hiện mục đích đề ra
• Hành động (Action)
• Là một nhiệm vụ mà bản thân nó không bao hàm việc giải
quyết vấn đề hay là một thành phần của cấu trúc điều
khiển
Ví dụ: “Viết thư”
Kết quả cần đạt: Hiểu được các chức
năng nghiệp vụ của hệ tương tác
• Định nghĩa quy trình nghiệp vụ và phân tích yêu cầu
người dùng
• Xác định các chức năng nghiệp vụ cơ bản của hệ
thống
• Mô tả lại các hành động của người dùng thông qua
bước phân tích nhiệm vụ
• Hình thành mô hình hệ thống ở mức khái niệm
• Hình thành các chuẩn thiết kế hoặc chỉ dẫn phong
cách thiết kế (nếu chưa có)
• Thiết lập các mục đích về tính dùng được
• Xác định các tài liệu cần cung cấp cho người dung
cũng như phương thức hướng dẫn người dùng sử 
dụng hệ thống
Các cách Cếp cận phân +ch nhiệm 
vụ
II. Phân tích nhiệm vụdựa trên nhận 
thức của người dùng - GOMS
• Mục tiêu của mô hình:
• Mô tả phản ứng của con người ở nhiều cấp độ trừu 
tượng, từ nhiệm vụ tới các hành động vật lý
• Tạo ra tính tương thích với chủ thể con người
• Đánh giá theo 2 hướng: phân tích nhiệm vụ và 
hình dung phản ứng của người dùng khi hoàn 
thành nhiệm vụ.
• Các kỹ thuật đánh giá tương tự:
• CCT (lý thuyết độ phức tạp nhận thức)
• Phân tích nhiệm vụ phân cấp (Hierachial ask Analysis –
HTA)
Goal-Operator-Methods-SelecCon
• Goal: mục đích mà người dùng muốn thực hiện.
• Trạng thái mong muốn, bao gồm nhiều đích con (mục tiêu cơ 
sở).
• Các mục đích được phân cấp tạo nên một cây mà các lá là 
các thao tác nhằm đạt được mục tiêu cơ sở
• Operator: các thao tác cơ bản của ND như: nhấn phím, 
rê chuột, suy nghĩ, v.v. nhằm thay đổi trạng thái (trạng 
thái tâm lý của ND hay trạng thái môi trường).
• Đặc trưng của mỗi thao tác: bắt đầu, kết thúc, cách giải quyết 
và nhiệm vụ cơ sở
• Một thao tác được đánh giá qua các toán hạng vào, ra và thời 
gian cần thiết để thực hiện.
• Thao tác có thể là cơ chế tâm lý hay đặc thù của môi trường.
Ø Dễ dàng xung đột vì có nhiều cách để đạt mục đích
Goal-Operator-Methods-SelecCon
• Method: mô tả cách thức để đạt mục đích.
• phân rã mục đích thành các mục đích con/thao tác 
con, lưu trong bộ nhớ ngắn hạn dưới dạng chuỗi có 
điều kiện.
• Nó không phải là kế hoạch hành động để hoàn 
thành nhiệm vụ mà là kết quả của kinh nghiệm 
được tích luỹ.
• Selection: quy tắc lựa chọn các phương thức
• “Nếu điều kiện C thì chọn cách thức M”
Ví dụ
• Dịch chuyển con trỏtrong một hệsoạn thảo văn 
bản
• Người dùng có thể dùng chuột hay bàn phím. Giả
sử có 2 cách thức M1 và M2. M2 dùng khi khoảng
cách lớn và thường dùng chuột, ngược lại khi
khoảng cách nhỏ dùng M1 với bàn phím.
• M1: Di chuột đến vị trí đích rồi chọn
• M2: chừng nào con trỏ chưa đúng hàng nhấn phím mũi tên 
lên, chừng nào con trỏ chưa đúng vị trí nhấn phím mũi tên 
bên trái hoặc phải
• Hai nguyên tắc chọn R1 và R2:
• R1: Nếu vị trí cần đặt ở xa thì dùng M1
• R2: Nếu vị trí cần đặt ở gần thì dùng M2
III. Phân +ch công việc (HTA)
• Phân chia nhiệm vụ
• Sơ đồquan hệphân cấp các nhiệm vụ
1. Phân chia nhiệm vụ
• Chia nhiệm vụthành các nhiệm vụcon
• Kỹthuật dựa vào tri thức: người dùng hiểu gì về
nhiệm vụvà nó được tổchức ra sao?
• Phân =ch dựa vào mô hình quan hệthực thể: mối 
quan hệgiữa các thực thể, hành động và người 
dùng trong quá trình thực hiện.
a. Kỹthuật phân chia nhiệm vụ
(Task decomposiCon)
• Mục đích: mô tả cái mà người dùng phải thực
hiện thành các nhiệm vụ con và thứ tự của các
nhiệm vụ con
• Biểu diễn dưới dạng sơ đồ hay văn bản các 
mức thao tác và các kế hoạch.
• Các mức thao tác không theo thứ tự; kế hoạch
chỉ ra thứ tự.
b. Phân chia nhiệm vụtheo nhận 
thức
• Là kỹ thuật phân tích theo biểu diễn tri thức mà người 
dùng có hoặc cần phải có để hoàn thành mục đích
• Cơ sở: dựa vào lý thuyết nhận thức các hành động có 
tính vật lý, ví dụ như nhấn phím, di chuyển chuột, trao 
đổi có tính suy nghĩ hay hành động nhận thức
• Mô hình: mô hình xử lý thông tin con người, lý thuyết 
phức tạp nhận thức.
c. Phân (ch nhiệm vụ theo mô hình
tri thức (How to do it)
• Cơ sở: dựa vào ánh xạ nhiệm vụ - hành động.
Nhiệm vụ được dùng, hành động thực hiện =>
GOMS là mô hình thích hợp nhất
• Việc thực hiện GOMS được chia thành nhiều 
mức trừu tượng khác nhau
• 3 tính chất của GOMS:
• GOMS mô tả một tập các phương pháp để thực 
hiện nhiệm vụ
• Mức độ nhiệm vụ cơ sở (unit task)
• Mức độ hành động (Keystroke)
Ví dụ: Quản lý tệp của PC-MSDOS và
MACINTOSH
• Users goal
• 1. Xoá 1 tệp 
• 2. Xoá 1 thư mục
• 3. Chuyển 1 tệp 
• 4. Chuyển 1 thư mục
PC-MSDOS
File manipulaQon methods - 1 (Qếp)
• Phương pháp thực hiện mục đích xoá 1 tệp
• Step 1 Chọn lệnh ERASE từ tệp lệnh
• Step 2 Nghĩ tên thư mục và tên tệp
• Step 3 Nhập lệnh và thực hiện lệnh
• Step 4 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích chuyển 1 tệp
• Step 1 Thực hiện sao 1 tệp
• Step 2 Thực hiện xoá 1 tệp
• Step 3 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích sao 1 tệp
• Step 1 Chọn lệnh COPY từ tệp lệnh
• Step 2 Nghĩ tên TM và tên tệp nguồn
• Step 3 Nghĩ tên TM và tên tệp đích
• Step 4 Nhập lệnh và thực hiện lệnh
• Step 5 Kết thúc
PC-MSDOS
File manipulaCon methods - 2
• Phương pháp thực hiện mục đích xoá 1 thư mục
• Step 1 Xoá tất cả các tệp trong TM
• Step 2 Xoá TM
• Step 3 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích xoá mọi tệp
• Step 1 Chọn lệnh ERASE từ tệp lệnh
• Step 2 Nghĩ tên TM
• Step 3 Nhập tên TM: *.*
• Step 4 Nhập lệnh và thực hiện lệnh
• Step 5 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích chuyển thư mục
• Step 1 Chọn lệnh RD từ tệp lệnh
• Step 2 Nghĩ tên TM và nhập
• Step 3 Nhập lệnh và thực hiện lệnh
• Step 4 Kết thúc
PC-MSDOS
File manipulaCon methods - 3
• Phương pháp thực hiện mục đích chuyển 1 thư mục
•
Step 1 Thực hiện sao TM
•
Step 2 Thực hiện xoá TM
•
Step 3 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích sao 1 thư mục
•
Step 1 TạoTM mới
•
Step 2 Sao mọi tệp sang TM mới
•
Step 3 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích tạo 1 thư mục
•
Step 1 Chọn lệnh MD trong tập lệnh
•
Step 2 Nghĩ và nhập tên TM
•
Step 3 Thực hiện lệnh
•
Step 4 Kết thúc 
PC-MSDOS
File manipulaQon methods – 3 (Qếp)
• Phương pháp thực hiện mục đích sao mọi tệp
•
Step 1 Chọn lệnh COPY từ tệp lệnh
•
Step 2 Nghĩ tên TM nguồn
•
Step 3 Nhập *.* trong vùng nguồn
•
Step 4 Nghĩ tên TM đích
•
Step 5 Nhập *.* trong vùng đích
•
Step 6 Thực hiện lệnh
•
Step 7 Kết thúc
Macintosh
Speciﬁc ﬁle manipulaQon methods
• Phương pháp thực hiện mục đích xoá 1 tệp
• Step 1 Gắp tệp bỏ vào thùng rác
• Step 2 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích chuyển 1 tệp
• Step 1 Gắp tệp bỏ vào nơi đến
• Step 2 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích xoá 1 TM
• Step 1 Gắp TM bỏ vào thùng rác
• Step 2 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện mục đích chuyển 1 TM
• Step 1 Gắp TM bỏ vào nơi đến
• Step 2 Kết thúc
Macintosh
Speciﬁc ﬁle manipulaQon methods
• Phương pháp thực hiện xoá 1 đối tượng
• Step 1 Gắp đối tượng bỏ vào thùng rác
• Step 2 Kết thúc
• Phương pháp thực hiện chuyển 1 đối tượng
• Step 1 Gắp đối tượng bỏ vào nơi đến
• Step 2 Kết thúc
2. Sơ đồquan hệphân cấp các 
nhiệm vụ(HTA)
• HTA phân rã nhiệm vụ thành các nhiệm vụ con 
và được miêu tả dưới dạng văn bản hay lưu 
đồ.
Ví dụ: các công việc để viết một bức
thư với MS WORD
Biểu diễn HTA dạng lưu đồ cho soạn
thảo 1 văn bản
Biểu diễn HTA dạng văn bản
• Miêu tảphân cấp:
Biểu diễn dạng văn bản (Cếp)
• Miêu tảkếhoạch
• Luật kết thúc: khi nào kết thúc công việc?
Hiệu chỉnh
• Tinh chỉnh: Cho mô tảban đầu (Text/Diagram) => 
kiểm thử/tăng cường?
• Nguyên tắc: dùng Heuriszcs
• dựa vào cặp hành động
• cấu trúc lại
• cân bằng
• khái quát hóa
Các kiểu kếhoạch (plan)
• Chuỗi cốđịnh: ví dụ1.1{1.2{1.3
• Lựa chọn: ví dụif the pot is full 2
• Đợi sựkiện: ví dụwhen ke„le boils 1.4
• Chu trình
• Thời gian phân chia do 1; at the same zme :::
• Trộn
Cấu trúc mục đích của PC-DOS
Cấu trúc mục đích của Macintosh
Mô hình thoại
1. Khái niệm
2. Ký pháp đồhọa
3. Ký pháp văn bản
4. Ngữnghĩa thoại
5. Phân =ch thiết kếthoại
1. Khái niệm
Đối thoại
• Đối thoại ngược với độc thoại, đó là sựtrao đổi giữa 2 bên
• Trong thiết kếtương tác người-máy, khái niệm đối thoại 
tham chiếu đến cấu trúc và ngữnghĩa của trao đổi giữa 
người dùng và hệtương tác.
• Đối thoại khá giống với lời thoại của 1 vởdiễn, vì thếnó có
thểcó khá nhiều lựa chọn
Đối thoại người dùng có cấu trúc
• Đối thoại với MT thường có cấu trúc và bị ràng buộc.
• Các thành viên có thể trả lời những câu đã xác định trước. Tuy 
nhiên cũng có thể phụ thuộc các tình huống khác nhau, không 
lường trước.
• Chỉ có trong phim Star Trek là người dùng có thểchat một cách 
thoải mái với máy tính
Ví dụvề+nh ràng buộc của đối 
thoại
Ký pháp biểu diễn đối thoại
• Ký pháp đối thoại: ký pháp sử dụng để mô tả đối thoại
• Một số các kỹ sư máy tính khá quen thuộc với một số ký pháp.
NNLT với các cấu trúc không đủ để mô tả đối thoại
Cần tách riêng chức năng giao tiếp và chức năng tính toán của HTT
Có thể thay đổi kiểu giao diện và thiết kế hội thoại trước khi lập trình
Ký pháp đối thoại
• Phân loại ký pháp đối thoại:
• Lưu đồ (diagrammatic): dễ dàng lĩnh hội
• Văn bản (textual): dễ dàng cho việc phân tích hình thức
• Đối thoại liên kết với:
• Ngữ nghĩa của hệ thống: cái mà nó thực hiện
• Biểu diễn của hệ thống: dáng vẻ như thế nào
Ký pháp đồhọa
• Ký pháp đồ họa: Sử dụng các ký hiệu, biểu tượng
để mô tả đối thoại
• Ưu điểm: trực quan
• Nhược điểm: chưa phải là ký pháp tốt nhất để mô
tả đối thoại
• Các kiểu ký pháp đồ họa điển hình
• Mạng dịch chuyển trạng thái (STN)
• Mạng dịch chuyên trạng thái phân cấp (HSTN)
• → Đối thoại tương tranh và bùng nổ tổ hợp
• Lưu đồ luồng (Flow Chart)
• Lưu đồ JSD (Jackson Structured Design)
a. Mạng dịch chuyển trạng thái 
(State transiCon networks – STN)
• Mạng dịch chuyển trạng thái đã được sử dụng từrất sớm để mô 
tả đối thoại (1960)
• Dùng 2 đối tượng để mô tả:
•
Hình tròn: mô tả tả 1 trạng thái của hệ thống
•
Mũi tên: mô tả dịch chuyển trạng thái - hành động hay sự kiện.
•
Mũi tên, vòng tròn có thể có nhãn.
Ví dụ: Mạng dịch chuyển trạng 
thái biểu diễn công cụvẽ
• Giao diện kiểu thực đơn, gồm 2 lựa chọn: vẽ vòng tròn và vẽ
đường thẳng
• Trạng thái: hình tròn
• Sự kiện, hành động: mũi tên
STN: sựkiện
• Nhãn của mũi tên thương tương đối nặng vì các sự
kiện đòi hỏi cần chi zết
STN: trạng thái
• Nhãn trong các đường tròn thì thường ít thông tin vì trạng thái 
thường khó đặt tên nhưng lại dễhiển thị
STN thường khá phức tạp
b. Mạng dịch chuyển trạng thái 
phân cấp - HSTN
•
Được sửdụng khi đối
thoại khá phức tạp.
•
Người ta chia đối
thoại thành các đối
thoại nhỏ (sub-dialog)
•
Ví dụ: Mạng dịch
chuyển trạng thái
phân cấp cho 1 thực
đơn chính gồm 3 thực
đơn con
Sửdụng STN phân cấp
• Ưu điểm
• Là điểm khởi đầu tốt để tạo mẫu thử.
• Có thể duyệt toàn bộ kịch bản với ND hay khách hàng
=> giải thích nhờ STN
• Biểu diễn tốt đối thoại tuần tự, chọn hay lặp.
• Vẽ tay dễ dàng nếu đối thoại đơn giản
• Có nhiều phần mềm hỗ trợ vẽ STN: Hypercard, Macromedia 
Director, v.v.
• Nhược điểm:
• Kém tác dụng nếu phải biểu diễn đối thoại tương tranh.
c. Đối thoại tương tranh
• Ví dụ: Giao diện thực đơn gồm 3 
lựa chọn (dạng phím Toggle). Mỗi 
phím tương ứng với một kiểu 
định dạng: đậm, nghiêng hay 
gạch chân.
• Một đoạn văn bản có thể là
nghiêng, đậm hay gạch chân và
cũng có thể là bất kỳ tổhợp nào 
của 3 thuộc tính trên. 
Đối thoại tương tranh
1 STN per toggles
Đối thoại tương tranh 
Tổhợp nghiêng - đậm
Đối thoại tương tranh 
Bùng nổtổhợp đậm - nghiêng – gạch 
chân
d. Lưu đồluồng (Flow charts)
• Sử dụng nhiều loại hình
khối khác nhau để biểu
diễn các hoạt động khác
nhau
– Hình khối biểu diễn quy
trình hay sự kiện
– Hình khối không biểu
diễn trạng thai
Ø Quen thuộc với lập trình
viên, biểu diễn đối thoại
trên quan điểm của lập
trình viên hơn là quan
điểm của người dùng
Lưu đồJSD
• Ra đời sau Flow
Charts
• Thích hợp với cấu
trúc đối thoại
hình cây
• Khả năng diễn tả
ngữ nghĩa kém,
nhưng diễn tả
cấu trúc rõ ràng.
• Ví dụ: HT cho
phép cập nhật
thông tin về nhân
sự: bổ sung,
hiện, xoá,...
3. Ký pháp văn bản
• Được sử dụng song song với ký pháp đồ họa
• Các ký pháp văn bản tiêu biểu
•
Văn phạm
•
Luật sản xuất
•
CSP (Communicating Sequential Process)
a. Văn phạm (Textual grammars)
• Văn phạm hình thức được dùng phổ biến như một ký 
pháp văn phạm, ví dụ BNF
• Ưu điểm: đa dạng hơn so với biểu thức chính quy hay 
STN
• Nhược điểm: Không có biểu diễn tương tranh
b. Luật sản xuất: ProducCon rules
• Là một chuỗi các lệnh không có trật tự:
• Các điều kiện dựa trên trạng thái hoặc sự kiện 
đang treo
• Hệ thống luật sản xuất có thể là hướng sự kiện 
hoặc hướng trạng thái hoặc cả hai
• Ưu điểm: Tốt để biểu diễn tương tranh
• Nhược điểm: Không thích hợp cho tuần tự hay trạng 
thái
Ví dụvềluật sản xuất
• Sự kiện người dùng: Bắt đầu với chữ hoa: Sel-line
• Sự kiện trong: Bắt đầu với chữ thường. Dùng trong đối thoại để 
lưu vết của trạng thái đối thoại. Ví dụ rest là trạng thái sau khi 
điểm đầu tiên được chọn
• Đáp ứng của hệ thống: thường nằm trong cặp <>. Đó là hiệu 
ứng nhìn thấy hoặc nghe thấy của hệ thống.
Ví dụvềluật sản xuất („)
• Một luật được áp dụng nếu:
•
Mọi sự kiện trong phần điều
kiện của nó hiện diện trong bộ
nhớ
•
Và mọi tương tác của người
dùng được thực hiện ngay lập
tức bởi sự kiện này
•
Ví dụ: Sự kiện người dùng nhấn
chuột được bổ sung vào bộ nhớ
và đáp ứng của hệ thống là
đường được vẽ (<draw line>)
• Khi một luật được áp dụng:
•
Mọi sự kiện trong điều kiện
được loại khỏi bộ nhớ hệ thống
•
Các sự kiện trong phần hành
động sẽ được bổ sung vào bộ
nhớ
•
Ví dụ: Khi người dùng chọn Sel-
line từmenu, bộ nhớ của hệ 
thống sẽchứa Sel-line.
Khi luật thứ nhất được áp dụng,
Sel-line bị loại bỏ khỏi hệ thống
và thay thế vào đó là first
Luật sản xuất hướng trạng thái
• Các thuộc =nh
• Các luật
c. Quy trình giao Cếp tuần tự và 
đại số quy trình
• STN không phù hợp với mô tả tương tranh
• Luật sản xuất thì không phù hợp với mô tả tuần tự, 
trạng thái
• Việc xử lý tương tranh + tuần tự đặt ra trong nhiều 
bài toán: truyền thông, điều khiển tương tranh
• Đại số quy trình (Process Algebra) là một ký pháp
hình thức được phát triển cho các quá trình như
thế
• CSP (Communicating Sequential Process): là một
lớp con được phát triển cho đặc tả đối thoại cả
tuần tự lẫn tương tranh
Quy trình giao Cếp tuần tựCSP
• Quá trình tương tranh được dùng như 1 cách 
thức để tổ chức cấu trúc trong của giao tiếp.
• Ví dụ: khi lựa chọn, ND có thể dùng chuột hay dung
phím nóng => mỗi lựa chọn một quá trình.
• Quá trình chuột đơn giản là đợi ND chọn 1 
mục trên menu và tiếp sau là 1 sự kiện trong 
phụthuộc vào sự lựa chọn.
• Quá trình bàn phím điều khiển bởi phím Alt và
tiếp sau cũng là 1 sự kiện trong .
Quy trình giao Cếp tuần tựCSP
• CSP được sử dụng vì:
•
đặc tả cho cả tuần tự và tương tranh
•
dễ hiểu
• Ví dụ:
Quy trình giao Cếp tuần tự CSP
• Do-circle là hoàn toàn tuần tự. Khi HT thực hiện Do-
circle, trước tiên cần ND nhấn phím chuột, tiếp sau là 1 
sự kiện trong “set centre“ để xác định vị trí con trỏ. Tiếp 
theo nhận 1 lần nhấn chuột rồi vẽ và kết thúc bởi Skip.
• Do-line cũng là tuần tự. Dấu “;” để chỉ quá trình tuần 
tự, cái xảy ra giữa 2 qua trình. Dấu “->” chỉ dùng sau 1 
sự kiện.
• []: chỉ ra sự lựa chọn như dòng 1: ND có thể chọn cirle 
hay chọn line
Quy trình giao Cếp tuần tự CSP
Hành động của người dùng
4. Ngữ nghĩa đối thoại
• Mục đích của miêu tả đối thoại chỉ là: giao tiếp giữa
các nhà thiết kế hay như là công cụ trong thiết kế.
• Miêu tả đối thoại dùng để đặc tả hình thức, có thể là 1
phần của hợp đồng hay thực hiện một nguyên mẫu => 
cần có miêu tả một cách hình thức ngữ nghĩa của đối 
thoại.
• Có 2 sắc thái của ngữ nghĩa đối thoại:
• Phía trong của UD
• Phía ngoài của biểu diễn.
• Ba cách tiếp cận:
• Ngữ nghĩa đặc tả ký hiệu
• Liên kết với ngôn ngữ lập trình
• Liên kết với ký pháp đặc tả
a. Ngữnghĩa đặc tảký hiệu
• Mục đích của mô tả đối thoại:
• thông báo giữa các nhà thiết kế
• Là một công cụ để suy nghĩ
• Khi đó cần:
• Chú thích cho đối thoại hình thức với chủ ý của 
hành động
• Hoặc để cho độc giả tự suy luận về ngữ nghĩa
• Có hai khía cạnh nên được xem xét
• Đối với ứng dụng
• Đối với việc trình diễn
Augmented TransiCon NetWorks 
(ATN)
• ATN là 1 dạng của mạng dịch chuyển trạng 
thái.
• HT giả định là 1 tập các thanh ghi lưu trữ vị trí
mà mạng dịch chuyển có thể thiết lập và kiểm
thử.
• Mỗi cung trong mạng ngoài việc có thể có nhãn, nó 
có thể có ràng buộc (như 1 sự kiện) và chỉ có cung 
nếu ràng buộc là thoả và sự kiện xảy ra.
• Luật sản xuất cũng có nhiều cách thức và ngữ ngữ 
của nó cũng thay đổi tương tự.
b. Liên kết với NNLT
• Các ký pháp thường gắn với 1 NNLT nào đó.
• Ví dụ: ký pháp về biểu thức chính qui thường
dùng C để biểu diễn ngữ nghĩa đối thoại
Ví dụ: Công cụ để đọc 1 số, viết trong
C:
•
Dùng ký pháp của biểu thức chính quy có 
bổ sung các phép toán
•
‘?’ : chỉ tuần tự, ‘+’: chỉ sự lựa chọn
•
‘key : | điều kiện| ‘: biểu thức chỉsánh 
được nếu điều kiện là thoả.
• Đặc tả biểu thức ‘input tool’ 
như sau: Tool chỉ ra một công 
cụ mới, tương tự như ký tự 
không kết thúc của BNF và 
biểu thức là nằm trong “input”.
• Các tool được bố trí kiểu phân 
cấp => digit, sign và return 
tools là riêng của tool number.
• Echo: trả lại ký tự cho ND
c. Liên kết với đặc tả hình thức
• SPI (Specifying and Prototyping Interaction) bao gồm 2 
phần:
• event CSP: ký pháp tương tự như CSP
• event ISL: mô tả ngữ nghĩa đối thoại
• Phần CSP được mô tả như trong CSP, tuy nhiên, mỗi 
sự kiện của nó ứng với 1 sự kiện trong ISL
• ISL: chuẩn cục bộ và phụ thuộc cục bộ vào ngôn ngữ 
chủ.
Ví dụ: Event CSP mô tả quá trình 
login
• Một đăng nhập bị lỗi có thể mô tả như sau:
• login: toto
• passwd: b9fkG
• Sorry bad user-id/password
Ví dụ: Event ISL mô tả 3 sự kiện
login-mess, get-name và valid
5. Phân +ch và thiết kế đối thoại
• Các cách thức mà đối thoại có thể được phân 
tích nhằm phát hiện tính tiện dụng tiềm năng 
bằng cách xem xét các nguyên lý thiết kế giao 
diện
• Trước tiên tập trung vào hành động của ND, 
tiếp theo là trạng thái của đối thoại. Cuối cùng 
là xem xét cách biểu diễn và từ vựng.
a. Tính chất của hành động
• Hành động có hợp lý không ?
• Đầy đủ: completeness
• Các cung bị thiếu: missed arcs
• Các trường hợp bất khả kháng: unforeseen 
circumstances
• Xác định: determinism
• Nhiều cung cho một hành động
• Cung cấp quyết định ứng dụng
• Chú ý: luật sản xuất
• Thoát nhiều mức lồng nhau
• Nhất quán: consistency
• Cùng hành động, cùng hiệu quả
• Thể thức và tính quan sát được
Tính chất của hành động
• Đầy đủ:
• double-click in circle states?
b. Tính chất của trạng thái
• Người dùng có đạt tới trạng thái mong muốn
không ?
• Tính đạt tới được
• Nhận được mọi thứ từ bất kỳ vị trí nào
• Dễ dàng
• Tính thuận nghịch
• Có thể nhận được trạng thái trước?
• Nếu không: Undo
• Các trạng thái nguy hiểm
• Các trạng thái không muốn xảy ra
Ví dụ: Trạng thái nguy hiểm của bộ xử
lý văn bản
• Có 2 chế độ và thoát
• F1 - thay đổi chế độ
• F2 - thoát (và tự động ghi nội dung)
• Esc - không thay đổi chế độ
• Nhưng ... Esc không tự động ghi lại nội dung
Ví dụ: Trạng thái nguy hiểm của 
bộxửlý văn bản
• Thoát có/không tự
động ghi là các trạng 
thái nguy hiểm
• Cần phân biệt rõ 2 
trạng thái
c. Tính chất của biểu diễn và từ
ngữ
• Hình thức và chức năng của hội thoại ?
• Tính trừu tượng: Biểu diễn trừu tượng của hội
thoại.
• Ví dụ, nhập tọa độ một điểm từ bàn phím hay click chuột
lên bề mặt đối tượng
• Các chế độ nhãn: Tập trung vào tính dễ nhìn, dễ
quan sát và dễ dự đoán của các nhãn biểu diễn
• Tính phù hợp của kiểu hội thoại: Sử dụng kiểu hội 
thoại phù hợp cho từng loại giao diện.
• Ví dụ, giao diện dòng lệnh khác với giao diện WIMP.
Ví dụ: Mô thức từ vựng của bộ xử lý
văn bản
• Trực quan
• Phân biệt được các chế độ và trạng thái
• Ký pháp thoại
• Kiểu từ vựng
• Danh từ chỉ việc thực hiện các lệnh (command –
verb noun)
• Động từ chỉ các thao tác với chuột (mouse based –
noun verb)
• Hiện thị
Ví dụ: hiện thị trạng thái nguy hiểm
của bộ xử lý văn bản
• old keyboard - OK
Ví dụ: hiện thị trạng thái nguy hiểm
của bộ xử lý văn bản
• new keyboard layout
• intend F1-F2 (save)
• ﬁnger catches Esc
Ví dụ: hiện thị trạng thái nguy hiểm
của bộ xử lý văn bản
• new keyboard layout
• intend F1-F2 (save)
• ﬁnger catches Esc
• F1-Esc-F2 – disaster!
V. Mô hình tương tác
1. Mô hình PIE
2. Phân =ch trạng thái – sựkiện
Mô hình tương tác
• Hệ thống thiết kế theo các mô hình phần mềm
thông dụng thường ít quan tâm đến người dùng
• Cần dung hòa giữa mô hình phần mềm và mô
hình tương tác.
• Hình thức
• Mô hình PIE: diễn tả các đặc tính tương tác tổng quát hỗtrợ 
tính dùng được
• Phi hình thức
• Kiến trúc tương tác (MVC, PAC, ALV) cho phép phân tách và 
mô đun hóa phần chức năng và phần trình diễn của ứng
dụng
• Bán hình thức
• Phân tích trạng thái-sự kiện để quan sát một phần của hệ 
tương tác trên nhiều lớp.
1. Mô hình PIE
• Hộp đen tối thiểu của hệ tương tác
• Tập trung vào các khía cạnh tương tác quan sát được từ bên ngoài
2. Phân +ch trạng thái – sựkiện
• Dùng để mô hình hóa các tương tác phức tạp
• Sự kiện: xảy ra tại thời điểm cụ thể, có thể làm
thay đổi trạng thái
• chuông reo, nhấn phím
• Trạng thái: giá trị nhất định trong một khoảng
thời gian, sự thay đổi trạng thái có thể là sự 
kiện có ý nghĩa
• hiện thị trên màn hình, vị trí chuột
• Cho phép phân tích người dùng và hệ thống 
dưới góc độ giống nhau
Thank you 
for your 
a,en.ons!
