BÀI 12. THIẾT KẾ CÁC 
GIAO DIỆN KHÁC
Chủđề: Automotive HMI
Nội dung
1. Khái quát vềcác hệthống, máy móc cần có giao diện
2. Sựkhác biệt của một sốHMI điển hình
3. Các kỹthuật tương tác phổbiến, tân tiến
4. Các phương pháp đặc tảHMI
5. Ví dụvà bài tập
•
Đặc tả: mô tảthật chi tiết một bộphận đặc biệt tiêu biểu đểlàm nổi bật bản chất của
toàn thể
Mục tiêu của bài học
• Sau khi hoàn thành bài học, người học có khả năng:
• Hiểu được vềcác hệthống, máy móc cần có giao diện
• Chỉra sựkhác biệt của một sốHMI điển hình
• Nắm được các kỹthuật tương tác phổbiến, tân tiến
Khái quát về các hệ thống, máy móc 
cần có giao diện
• Tại sao và khi nào cần có giao diện – ôn lại - ?
• Giao diện (User interface) cần có đểsửdụng các hệthống
máy móc, hay đồdùng nếu chúng có nhiều chức năng mà
người dùng hay điều khiển không thểnhìn thấy hay /nhận ra
trực tiếp. 
• Ví dụđiển hình nhất ta chỉcần nhấn vào cái nút đểmởhay tắt
đèn, nhưng khi dùng điện thoại di động – ngoại trừvài chức
năng – ta phải làm vài động tác – ví dụ: bấm nút hay lướt
ngón tay trên màn hình, v.v.. – đểkhởi động giao diện liên
quan tới chức năng muốn dùng.
• Sau khi giao diện hiện ra người sửdụng phải lựa chọn cái
gì mình muốn và „ra lệnh“ cho máy thi hành chức năng đã
chọn. Quá trình này gọi là tương tác người máy (Man 
Machine Interaction / Human Machine Interaction). Sau mỗi
động tác người sửdụng chờđợi kết quảmình mong muốn
(Feedback / phản hồi). 
Khái quát về các hệ thống, máy móc 
cần có giao diện
1.
Vật / máy móc / dụng cụđơn giản
2.
Giao diện trên mạng Webpage 
3.
Giao diện trên / của điện thoại di động
4.
Hệthống / máy móc trong xí nghiệp
5.
Máy móc y khoa
6.
Hệthống đểđiệu kiển máy bay , tầu thủy v.v…
7.
Hệthống trong ô tô (festverbaut / Nachrüstgerät)
8.
Drohnen
9.
V.v….
Ví dụ
Máy bán / lấy vé xe lửa hay đặt 
chỗ ngồi.
Sử dụng ra sao?
Máy bán vé xe buýt.
Ví dụ– máy móc xí nghiệp
• Hệ thống điều khiển và kiểm tra máy xí nghiệp
Ví dụ– hàng không
Hệ thống điều hành không lưu
Quan sát phi đạo và bãi chờ
Ground traffic control
Ví dụ– trong máy bay
Buồng lái máy bay
(analog: đồng hồ cơ khí) 
Buồng lài máy bay
(digital: điện tử) 
Ví dụ– buồng lái máy bay
Automotive HMI / Giao diện ứng dụng
trong ô tô
• Giao tiếp liên quan  đến quá trình trao đổi thông tin 
giữa con người và ô tô thông qua các phương tiện 
tương tác như giọng nói, cử chỉ, khuôn mặt, AR, màn 
hình ba chiều và nhận dạng vân tay. 
• Giao tiếp đã bước vào giai đoạn tương tác đa phương 
thức (giọng nói, cử chỉ, khuôn mặt, v.v.) và đang 
hướng tới sự phong phú hóa chức năng và kết hợp đa 
phương thức. 
• HMI sẽ chuyển từ tương tác trong xe sang tương tác 
đa kịch bản, từ “thụ động” sang “chủ động”.
Ví dụ– giao diện ứng dụng trong ô tô
Thí dụ: Infotainment systems (Hệ thống thông tin và giải trí)
- Information + Entertainment -
•
Radio
•
Telefon: e.g. SMS, cuộc gọi
•
Internet: e.g. thời tiết, Youtube, 
Facebook
•
Navigation
•
CD
•
DVD
•
TV
•
Game 
•
v.v…
Hệ thống định vị cho xe hơi 
https://www.kfztech.de/kfztechnik/komfort/navigation/navigation.html
15
Thiết bị định vị ô tô là gì? GPS!!!
Hiểu một cách đơn giản nhất thiết bị định vị ô tô là thiết bị có gắn chip 
GPS (định vị toàn cầu) và máy tính giúp cho người sử dụng xe ô tô 
xác định được vị trí chính xác của đối tượng cần định vị.
https://katavina.com/tin-gps/top-11-thiet-bi-dinh-vi-o-to-gps-tot-nhat-hien-nay.html
Thiết bị OEM
(Original Equipment Manufacturer))
Thiết bị Aftermarket
Navi App trên Smartphone
Hệ thống định vị cho xe hơi 
Sựkhác biệt của một sốHMI điển
hình
1. Chức năng là danh mục (List item)
2. Bấm vào Hardkeys /Softkeys /Buttons / Icons đểkhởi động chức
năng muốn dùng
3. Vòng cung BMW / Audi
4. Multimodality
Ví dụ giao diện ứng dụng trong ô tô 
• Audi MMI: Khởi động chức năng qua lựa chọn trên 
màn hình
Ví dụgiao diện ứng dụng trong ô tô
• Porsche Communication Management (PCM) – first
generation 1997
• Khởi động chức năng qua “hardkeys”: CC, CD, TEL, 
NAVI,map …
Nút „map“
lợi điểm gì?
Ví dụ giao diện ứng dụng trong ô tô 
Audi
Jaguar
VW - Golf
Ví dụgiao diện ứng dụng trong ô tô
Ví dụ giao diện ứng dụng trong ô tô 
điện (EV)
• Bình điện (Pin) còn bao nhiêu năng lượng, chạy còn 
được bao xa (km)? 
Nơi sạc pin
Giao diện ứng dụng trong ô tô cùng 
với hệ thống định vị
• Đềtài thảo luận:
• Bạn phải tìm cách hướng dẫn (hiển thị/visualization và thông
tin /informing) tài xếtìm chỗnạp pin đểkhỏi phải nằm đường!
• Gợi ý:
• Bạn cần gì của ô tô điện?
• Bạn cần gì của hệthống định vịtrong ô tô?
Vài giao diện ứng dụng trong ô tô
• Các hệ thống HMI ô tô của Trung 
Quốc chủ yếu gồm Geely GKUI, 
BYD DiLink, GAC ADiGO, SAIC 
Banma, Chery Lion, NextEV NIO 
OS, Xpeng Xmart OS, v.v.
• Geely GKUI đã được nâng cấp 
lên GKUI2019 với 8 chế độ tương 
tác qua nút, núm xoay, cảm ứng, 
giọng nói, điện thoại di động, 
HUD, nhận dạng khuôn mặt và 
đồng hồ thông minh, trong đó các 
tính năng độc đáo là tương tác 
với đồng hồ (chủ yếu lý tưởng để 
điều khiển ô tô từ xa và truy vấn 
thông tin xe như tương tác với 
điện thoại di động) và nhận dạng 
khuôn mặt (cài đặt cá nhân hóa 
FACE ID)
Khái quát về các hệ thống, máy móc 
cần có giao diện
• Thí dụ vài phần tử của giao diện
•
Function / Application page  
Trang/Chương chức năng (ứng dụng)
•
Function key    
Phím chức năng
•
Menu item 
Mục / phần tử menu    
•
Application icon    
Biểu tượng ứng dụng
•
Softkey 
Khóa mềm (có thể thay đổi được)
•
Splitscreen
Màn hình chia đôi
•
v.v…   
Intercultural HMI
Giao diện đa / liên văn hóa
Adaptive HMI 
Giao diện thích nghi / thích ứng)
Internalisierung / Globalierung / einfache Übersetzung?
Khái quát về các hệ thống, máy móc 
cần có giao diện
• Thí dụ vài phần tử của giao diện
Lancia Thesis / Continental
Các kỹ thuật tương tác phổ biến, tân 
tiến
1.
Fernbedienung / remote control
2.
Nút (Button / Drehdrucksteller / Turn push buton) / Touchscreen màn hình cảm ứng 
3.
Hardkeys / Softkeys 
4.
Icons / Menü (Listeneinträge)
5.
Handschriftserkennung Giải mã / nhận dạng chữ viết tay
6.
Sprachbedienung  Tương tác qua tiếng nói
7.
Gesten Tương tác qua cử chỉ của bàn / ngón tay
8.
Touch / chạm nhẹ – Multitouch  - Touchpad Bảng xúc giác
9.
Braincomputing  / sử dụng qua sự suy nghĩ trong đầu 
10. Eyetracking  Tương tác qua động tác của mắt
11. Kombination / Multimodalität : Audi, BMW, Mercedes 
Các kỹ thuật tương tác phổ biến, tân 
tiến
1.
Fernbedienung / remote control
2.
Nút (Button / Drehdrucksteller / Turn push buton) / Touchscreen màn hình cảm ứng 
3.
Hardkeys / Softkeys 
4.
Icons / Menü (Listeneinträge)
5.
Handschriftserkennung Giải mã / nhận dạng chữ viết tay
6.
Sprachbedienung  Tương tác qua tiếng nói
7.
Gesten Tương tác qua cử chỉ của bàn / ngón tay
8.
Touch / chạm nhẹ – Multitouch  - Touchpad Bảng xúc giác
9.
Braincomputing  / sử dụng qua sự suy nghĩ trong đầu 
10. Eyetracking  Tương tác qua động tác của mắt
11. Kombination / Multimodalität : Audi, BMW, Mercedes 
Ví dụ vài giao diện ứng dụng trong ô tô 
• Xem phim và quan sát đểthảo luận sau đó!
hGps://www.cardesignnews.com/ux/hmi-walk-through-vw-golf-8-gesture-
controls/40510.arScle
hGps://www.cardesignnews.com/ux/hmi-walk-through-vw-golf-8-touch-
slider/40509.arScle
VW-Golf-8 Touchslider
VW-Golf-8 GestureControl
hGps://www.cardesignnews.com/ux/hmi-walk-through-tesla-model-3-central-
display/38700.arScle
Tesla-Model3-HMI
Giao diện phải hội đủ những đòi hỏi gì?
• Vài đặc điểm khi thiết kếgiao diện:
1. Historycal principle: Khi từ1 áp dụng (application) này chuyển
qua áp dụng khác sau đó trởlại áp dụng trước thì phần giao diện
phải như đã thấy.
2. Các kỹnăng giống nhau của các áp dụng khác nhau phải nằm vị
trí như nhau trên các phần giao diện, thí dụmenu item “Back”
3. Sửdụng chức năng khi xe ngừng, lúc xe chạy
4. Sửdụng “intuitiv“ , không cần xem/lệch sách hướng dẫn -> xe
cho thuê (rental car)
Các kỹ thuật tương tác phổ biến, tân tiến
Input method / Typewriter
Phương pháp để nhập dữ liệu
• Máy đánh chữ (Type writer)
• Qua bàn phím mẫu tự (nút quay / nhấn turn-push button / rotary button) 
• Qua tiếng nói (Voice recognition)
• Đánh vần : H A N O I 
• Cụm từ Phố Hàng đào số nhà ba mươi
• Viết tay (Handwriting recognition)
Câu hỏi: Lợi điểm / Bất điểm là gì?
Các kỹthuật tương tác phổbiến, tân tiến
• Ngưỡng của của tương tác
• Kỹthuật tương tác với môi trường nhậy xúc giác và giải mã
chữviết tay
Ngày xửa ngày xưa (2003) !
EasyCo / Smart EasyCo prototypes 
Các kỹthuật tương tác phổbiến, tân tiến
Ngày nay
BMW - I Drive
Audi MMI
Audi Q7
MB COMAND
Vài ý kiến và gợi ý về sử dụng chữ viết tay 
trong giao diện 
§
Acoustic feedback for letters: a, b, c… hay „không có“ 
§
Phản hồi qua âm thanh
§
Dấu hiệu tựtạo (trained symbols), e.g.  home, telefon,web mit @, xóa
(delete), trởlại (back ß), v.v..
§
Viết mẫu tựđầu đểchọn phần tửtrong danh sách
§
v.v..
Trên touchpad hay touch screen
Ví dụ và bài tập 
1. Destination input – Nhập địa điểm muốn tới
2. Speichern der aktuellen Position – Cất giữ/tích trữvịtrí đang có
3. Sửdụng danh bạđiện thoại (select, call, delete, etc.)
4. Thiết kếStartscreen ( Laucher screen) cho các ứng dụng: điện
thoại, navigatio, radio, Internet, etc…
5. Thiết kếFrontblende: với hardkeys / Softkeys / tổng hợp
6. Eingabescreen für Handschriftserkennung / Màn ảnh đểviết tay
7. Thí dụcho Multitouch: đã có delete, spring,scroll…; đềnghịmới?
8. HMI flow chart (thí dụnhỏ)
Tổng kết
• Khái quát vềcác hệthống, máy móc cần có giao diện
• Sựkhác biệt của một sốHMI điển hình
• Các kỹthuật tương tác phổbiến, tân tiến
Tài liệu tham khảo
• https://tratu.soha.vn/dict/en_vn/
• https://trid.trb.org/view/1303044
• https://de.wikipedia.org/wiki/Benutzerschnittstelle
• The "China Automotive Human-Machine Interaction 
(HMI) Research Report, 2020" report has been added 
to ResearchAndMarkets.com's offering.
•
Thank you 
for your 
a,en.ons!
